前回の動画では 単語を自立語と 付属語の 2種類に 分類しました。
今回は 自立語と 付属語を さらに細かく 分類します。
どのように 分類しますか。
単語の活用を 元にして 分類します。
自立語の中で 活用するものと 活用しないもので 単語を分けます。
付属語の中で 活用するものと 活用しないもので 単語を分けます。
活用は何かを 簡単に 説明します。
活用は 単語の形の 変化のことです。
例文を使うと このように なります。
「私は水を飲む」赤い部分の「飲む」の部分が 活用するのを 見ます。
例えば 昨日の話にすると「私は水を飲んだ」と なります。
この時 下線を引いた「飲む」の「む」の部分が「飲んだ」に変わります。
このように 形が変わることを 活用といいます。これは 他にも あります。
この文を これからの話にすると どうなりますか。
「私は水を飲みます」になります。
「む」や「ん」ではなくて「飲みます」と 変わります。
このような 言葉の形の 変化のことを 活用と言います。
活用は 日本語だけではなく 他の言語でも 活用があります。
例えば この3つの文を スペイン語に しました。
この赤い部分が「飲む」という単語です。
それぞれ「ベボー」「べビオー」「べベレー」のように 単語の 後ろの部分が 変化しています。
これも スペイン語の 活用です。
スペイン語も 活用の種類があり 日本語も 活用の種類が あります。
日本語の 活用の種類は 全部で6つ あります。
このような表を 見たことがありますか。
教科書の 後ろなどに のっています。
こういうのを 見ただけで 頭が痛くなる人も いるかも しれません。
少し 我まん しましょう。
例えば 今回の「飲む」では 変わらない部分が「飲」の 漢字の部分です。
その下に 未然形 連用形 終止形 連体形 仮定形 命令形と 合計6つの 活用の種類が あります。
それぞれ このような 活用の形が 決まっています。
大変ですが 覚えましょう。
みなさんは ラッキー かもしれません。
スペイン語は 単語によって 何10種類も 活用があります。
それと比べたら 日本語は 最大でも 6個だけです。
スペイン語を 勉強するよりも 日本語を 勉強するほうが 楽なのかも しれません。
これから 少しずつ しっかり 覚えましょう。
今回の動画では この活用を 全部覚えるのでは ありません。
単語を活用するか 活用しないかに 分類することが できれば いいです。
活用するか 活用しないかに 分ける 練習を しましょう。
前回と同じ文です。「冷たい水を飲みたいようだ」です。
この中の 赤い線を 引いた部分が 自立語で 青い波の線の 部分が 付属語です。
それぞれ 活用するか 活用しないかを 分けるために 丸かバツを 付けます。
活用する場合には 丸で 活用しない場合には バツです。
「冷たい」を見ます。
活用するか 活用しないかは その単語の後ろに 色々なものを 入れます。
この単語が 変化するか 変化しないかを 見ればいいです。
分かりやすいのは 「ない」を付けることです。
ものを つけた時に 変化するか 変化しないかを 見ると 分かりやすいです。
今回の「冷たい」は「水」の前に 来ている時は 「冷たい」です。
例えば「ない」を付けると「冷たくない」になります。
「冷たく」のように「い」の部分が 変わります。
そのため「冷たい」は 活用します。
丸と書きます。次です。「水」は活用しません。
「水ない」は 言えません。何かつけた時に 水が「みじ」に変わりません。
水は ずっと水で 活用しません。
「を」も活用しません。「をない」とも言えません。
とつぜん「冷たい水うぃ」 とはなりません。
次は「飲み」です。これは先ほど「飲む」で見ました。
「飲みたい」や「飲まない」など 色々な形に 変化します。
そのため「飲む」は変化します。次 「たい」はどうですか。
「たい」の下に「ようだ」が付いているため 「飲みたいようだ」に なっています。
例えば 「飲みたい」の後ろに「ない」がつくと どうなりますか。
「飲みたくない」に なります。「たい」が「たく」に変化します。
そのため「たい」は変化します。
1番最後の「ようだ」の部分を 見ます。
「ようだない」など言わないため「ない」は 付けられません。
例えば 「ようだ」の後に「様子」とか「顔」などを つけます。
そうすると「飲みたいような様子」や「飲みたいような顔」となります。
「だ」の部分が 変化します。
そのため「ようだ」も 活用する単語です。
このように 分けることが できます。
もう1回 上から 順番に見ると 「冷たい」は 自立語のうち 活用する 自立語です。
「水」は 活用しない 自立語で 「を」は 活用しない 付属語でした。
「飲み」は「冷たい」と同じように 活用する 自立語です。
「たい」は 付属語ですが 活用します。「ようだ」も 付属語で 活用します。
このように 分けることが できました。
ここまで 単語の活用で 自立語と 付属語を さらに細かく 分類しました。